A few months ago, when we first talked about acid base reactions,
Một vài tháng trước, khi lần đầu tiên chúng ta nói về các phản ứng axit - bazo,
we saw how acid rain could melt the face off a statue.
chúng ta đã được chứng kiến mưa axit có thể làm chảy khuôn mặt của bức tượng như thế nào.
Which is better than melting your face off, which some acids can do.
Điều gì tốt hơn việc làm chảy khuôn mặt của bạn, điều gì một số axit có thể làm.
So consider yourself lucky.
Hãy tự cho mình là may mắn đi.
Acid rain forms when sulfur dioxide emitted from burning fossil fuels
Mưa axit tạo thành khi khí SO2 được giải phóng từ việc đốt cháy các nhiên liệu hóa thạch
reacts with water in the air to form sulfuric acid.
phản ứng với nước trong không khí rồi tạo thành axit sulfuric.
And back when acid rain was at it's worse, in the 80s and 90s,
Quay trở lại thời điểm mưa axit nghiêm trọng nhất vào những năm 80 và 90,
it was the scourge of pristine waterways all over Europe and North America.
nó đã trở thành tai họa cho các hệ thống đường thủy nguyên sơ trên toàn châu Âu và Bắc Mỹ.
Some rivers and streams were left completely devoid of algae and fish.
Một số sông, suối hoàn toàn không còn tảo và cá.
In Montana, where I live, we saw quite a bit of acid rain too, as that statue can attest,
Ở Montana, nơi tôi sống, chúng tôi đã chứng kiến khá nhiều trận mưa axit, bức tượng đó là một chứng thực,
but oddly enough rivers and streams here did not suffer the same horrible effects as other places.
nhưng lạ lùng là sông và suối ở đây không hề phải chịu ảnh hưởng tồi tệ như những nơi khác.
This, that I'm standing in right now, is the Clark Fork River.
Nơi tôi đang đứng là sông Clark Fork.
It remains relatively unharmed by acid rain.
Nó tương đối không bị tổn hại vì mưa axit.
In fact, when the water that fed it had a pH of 4.5, the river remained basic.
Trong thực tế, khi nước sông có độ pH 4,5, con sông vẫn duy trì được trạng thái nguyên bản.
This is a dropper full of dilute sulfuric acid, think of it as a model for acid rain.
Đây là một ống nhỏ giọt đựng đầy dung dịch axit sulfuric loãng, hãy nghĩ đây là một mô hình mưa axit.
And this is just distilled water with a pH indicator in it that makes it blue when it's neutral or basic
Và đây là dung dịch nước cất với chất chỉ thị độ pH đặt trong đó, nó sẽ chuyển màu xanh khi nước trung tính hay cơ bản
and it'll turn pink if it's at least a little bit acidic.
và nó sẽ chuyển hồng nếu trong nước có chứa một chút axit.
Let's see how much acid it takes to turn our distilled water a little bit acidic.
Hãy cùng xem xem phải cần bao nhiêu axit để chuyển nước cất có một chút tính axit.
Let's do one drop. Oh wow! It's already pink guys, it's already pink. One drop.
Nhỏ một giọt vào trước. Oh wow! Nó hồng rồi kìa. Với chỉ một giọt.
Let's try the same thing with the river water.
Hãy cùng làm thí nghiệm tương tự với nước sông.
Let's see how many drops it takes before it turns - I'm just - it's just - I'm just dumping it in there.
Hãy cùng xem xem cần bao nhiêu giọt để chuyển màu - Tôi sẽ chỉ nhỏ nhiều hơn chút thôi.
We gettin it? It's starting to happen now? There, it's sort of half and half.
Chuyển màu chưa? Nó bắt đầu xảy ra rồi? Chuyển màu nửa vời thôi.
We've got a half and half transition. After, after like five, or six, or seven drops.
Chúng ta chỉ có được sự chuyển màu nửa vời. Sau khoảng 5, hoặc 6, 7 giọt gì đấy.
That was a lot more. And we're not even all the way there.
Nó cần nhiều hơn thế nữa. Chúng ta chưa đi đến điểm cuối.
Get, get a little bit more, a little bit more, a little bit more, c'mon.
Cho thêm một chút nữa, chút nữa, một chút nữa thôi, nào.
There we go! There, there now it's acidic.
Đây rồi! Giờ thì nó đã có tính axit.
Why does this happen? It's because this river is protected by limestone.
Tại sao điều này xảy ra? Đó là bởi vì dòng sông này có chứa đá vôi.
Which is calcium carbonate that is present throughout the entire river system.
Chính là canxi carbonat hiện diện xuyên suốt toàn bộ hệ thống sông.
Acid rain dissolves the calcium carbonate in the limestone,
Mưa axit phân hủy canxi carbonat trong đá vôi,
that carbonate washes in to the river and acts as a natural buffer.
carbonat hòa vào nước sông và trở thành một chất đệm tự nhiên.
A buffer solution resists changes to it's pH when a strong acid or base is added to it.
Dung dịch đệm giúp chống lại những thay đổi độ pH khi một axit hoặc bazo mạnh được thêm vào.
So the Clark Fork geochemistry explains why acid rain isn't as devastating here as it is in,
Địa hóa học của sông Clark Fork đã giải thích tại sao mưa axit lại không thể hủy hoại nghiêm trọng ở đây,
say, the Adirondack Mountains of New York where there is no limestone.
như nó đã hủy hoại vùng núi Adirondack của New York, nơi không có đá vôi.
Buffering is a big deal in chemistry.
Cân bằng độ pH là một vấn đề lớn trong hóa học.
We buffer swimming pools to prevent the chemicals from damaging our skin,
Chúng ta cân bằng độ pH cho bể bơi để ngăn các chất hóa học làm tổn hại da của chúng ta,
and we buffered soda pop to prevent the acidic flavorings from damaging our teeth and tissues.
và cân bằng độ pH của nước soda để ngăn các hương liệu có tính axit làm hủy hoại răng và các mô.
We even have buffers in our blood to keep our internal pH constant and ourselves healthy.
Chúng ta thậm chí còn cần cân bằng trong máu để giữ độ pH bên trong cơ thể ổn định và tốt cho sức khỏe.
I think it's important to learn about something that powerful. How about you?
Tôi nghĩ là việc học một thứ nào đó có quyền năng rất quan trọng. Còn bạn thì sao?
[Theme Music]
[Nhạc nền]
A buffer solution is a mixture of a weak acid plus its conjugate base, or a weak base plus it's conjugate acid.
Dung dịch đệm là một hỗn hợp của axit yếu với bazo liên hợp của nó, hoặc bazo yếu với axit liên hợp của nó.
These are called acid-base pairs.
Chúng được gọi là các cặp axit - bazo.
Weak in reference to acids and bases means that they only partial dissociate.
Yếu trong axit và bazo có nghĩa là chúng chỉ phân ly một phần.
It's actual their weakness that makes them great buffers.
Chính nhờ sự yếu của chúng giúp cho chúng trở thành các chất đệm tuyệt vời.
Since they don't fully dissociate in water, the undissociated buffer can act as either a source or a sink for protons.
Bởi vì chúng không phân ly hoàn toàn trong nước, chất đệm không phân ly có thể hoạt động vừa như nguồn cung cấp vừa như nơi tiếp nhận proton.
Which helps neutralize a strong acid, or base, that's added to the solution. It's really all about equilibrium.
Điều này giúp trung hòa axit hoặc bazo mạnh được thêm vào dung dịch. Tất cả đều liên quan đến trạng thái cân bằng.
For example, when weak acid like acetic acid is added to water,
Ví dụ, khi một axit yếu như axit acetic được thêm vào nước,
a tiny fraction of it dissociates in to its constituent ions: acetate and hydrogen ions, or protons.
một phần nhỏ của nó phân ly thành các ion thành phần: ion acetate và hydrogen, hoặc các proton.
I was recently pouring a bunch of a solution like this all over my fish and chips.
Tôi đã từng đổ một lượng dung dịch như thế này vào cá và khoai tây chiên của tôi.
Vinegar is just a 5% solution of acetic acid.
Giấm chỉ là một dung dịch axit acetic 5%.
But the reaction is reversible as well, and that's where equilibrium comes in.
Nhưng phản ứng cũng có thể đảo ngược, và đây là lúc trạng thái cân bằng xảy ra.
Say we have a 1 molar solution of acetic acid.
Giả sử chúng ta có một mol dung dịch axit acetic.
To make the solution a buffer we need to increase the concentration of acetic acids conjugate base,
Để làm cho dung dịch trở thành một chất đệm, chúng ta cần làm tăng nồng độ bazo liên hợp của axit acetic, acetate,
acetate, by adding sodium acetate to it. That would be a good way.
bằng cách thêm vào natri acetate. Đây là một cách khá hay.
Sodium acetate dissociates completely, thereby providing a ton of acetate ion.
Natri acetate phân ly hoàn toàn, do đó cung cấp một lượng lớn ion acetate.
To see how this works in practice, let's add enough of that salt to make a 1 molar solution.
Để quan sát hiện tượng này trong thực tế, hãy thêm đủ lượng muối để tạo ra 1 mol dung dịch.
We know how much acid and how acetate we put in, but the important thing is the pH.
Chúng ta biết lượng axit và acetate mà chúng ta thêm vào, nhưng vấn đề quan trọng là độ pH.
And to determine that, we have to know how many protons there are.
Và để xác định được, chúng ta phải biết được có bao nhiêu proton trong đó.
A Rice table will help us keep track of everything!
Bảng R.I.C.E sẽ giúp chúng ta theo dõi mọi thứ!
The reaction, R, we're interested in here of course, is the dissociation of acetic acid.
Phản ứng, R, chúng ta dĩ nhiên quan tâm đến ở đây, là sự phân ly của axit acetic.
We can ignore the sodium from the sodium acetate,
Chúng ta có thể quên đi lượng natri trong natri acetate,
although it will stick around, it's just a spectator ion that won't take part of any reactions.
mặc dù nó sẽ vẫn ở xung quanh, nó chỉ là một ion "khán giả" không tham gia vào bất kì phản ứng nào cả.
Our solution contains initial concentrations I of 1 molar acid and 1 molar acetate.
Dung dịch chứa nồng độ ban đầu I là 1 mol axit và 1 mol acetate.
We haven't formed any hydrogen ions yet, so that stays at zero for now.
Chúng ta chưa tạo ra được các ion hydro, vì thế nồng độ của nó vẫn là không.
We don't know how much the concentrations will change, C, so we call it 'x'.
Chúng ta không biết các nồng độ sẽ thay đổi bao nhiêu, C, vì thế chúng ta gọi nó là "x".
The acid loses 'x' and both ions gain 'x'.
Axit mất "x" và cả hai ion tăng "x".
So our concentration's at equilibrium, E, then are 1 minus x, 1 plus x, and simply x - in that order.
Nồng độ của chúng ta đang ở trạng thái cân bằng, E, là 1 x-, 1 x+, và x- theo thứ tự lần lượt.
Now just put the numbers in to the equilibrium formula, 1.76 x 10^-5.
Giờ hãy thay số vào công thức cân bằng, 1,76 x 10^-5.
But when chemists work with dissociation equations, for acids and bases,
Nhưng khi các nhà hóa học tính toán với các phương trình phân ly cho axit và bazo,
they give the Keq a special name: the acid (or base) dissociation constant.
họ đã đặt cho Keq một cái tên đặc biệt: phân ly không đổi của axit (hoặc bazo).
The symbol for this kind of equilibrium constant is Ka, for an acid, or Kb for a base.
Kí hiệu cho loại trạng thái cân bằng không đổi này là Ka cho axit, hoặc Kb cho bazo.
So use the equilibrium expression for acetic acid, and put in the Ka,
Vì vậy, sử dụng kí hiệu trạng thái cân bằng cho axit acetic, và đặt nó là Ka.
and the equilibrium concentrations from the RICE table.
rồi thay vào các nồng độ cân bằng lấy từ bảng R.I.C.E.
With a little simple algebra, it simplifies - simplifies? That doesn't, that doesn't look simplified.
Với một vài tính toán đại số đơn giản, nó đã đơn giản hóa - đơn giản hóa? Không, trông nó chẳng đơn giản chút nào.
I guess you could call that simplifying, but ugh...that's like quadratic, I don't want to do that.
Tôi đoán là bạn có thể gọi nó là đơn giản, nhưng nó giống như là phương trình bậc hai vậy, tôi không muốn làm nó đâu.
So here's a little trick to make this a lot easier.
Sau đây là một thủ thuật nhỏ làm cho nó dễ dàng hơn rất nhiều.
See acetic acid is a really weak acid.
Axit acetic là axit cực yếu.
So only a tiny fraction of it dissociates. Which means that 'x' is super small.
Chỉ có một lượng nhỏ của nó phân ly. Điều đó có nghĩa là "x" là rất nhỏ.
If it's so small that after rounding for significant digits it doesn't change our answers at all,
Nó nhỏ đến mức sau khi làm tròn đáng kể các chữ số, nó vẫn không thay đổi câu trả lời của chúng ta chút nào,
then why not just drop it?
vậy tại sao không bỏ nó đi?
Then that first x for the hydrogen ion has more effect because it's multiplied, but the other two?
"x" đầu tiên của ion hydro có nhiều ảnh hưởng hơn vì nó được nhân lên, nhưng cái thứ 2 thì sao?
Let's just forget they're there and see what happens.
Hãy quên chúng đi và xem điều gì xảy ra.
If we go back to where we plug in all the numbers and simply drop the two 'x's that are being added and subtracted,
Nếu quay lại đoạn chúng ta thay toàn bộ số vào và bỏ đi 2 "x" được cộng và trừ,
the rest of the problem cancels out leaving x to equal 1.76 x 10^-5.
cuối cùng vấn đề đã được giải quyết, chỉ còn lại x bằng 1,76 x 10^-5.
The rest is a breeze with a couple taps of the calculator we find that the pH is 4.754.
Phần tiếp theo chỉ là chuyện nhỏ, với vài thao tác máy tính, chúng ta được kết quả độ pH là 4,754.
But here's the big question, what if we tried to push the pH out of whack?
Nhưng đây mới là vấn đề lớn, giả sử chúng ta cố gắng đẩy độ pH lên cao quá mức?
The whole point of a buffer is to resist that, right?
Điểm mấu chốt của chất đệm là ngăn trở điều đó phải không?
If I add a strong acid, like say hydrochloric acid, at a concentration of like 0.1 mole per liter to distilled water.
Nếu tôi thêm vào một axit mạnh, như là HCl, với nồng độ khoảng 0,1 mol trên một lít nước cất.
The pH will change, very quickly. To like, very fast, dropping, yes.
Độ pH sẽ thay đổi, rất nhanh. Nhanh như nhỏ một giọt nước vậy.
Now we're at like a 3. pH of 3. Not a healthy environment for most organisms.
Chúng ta đang có dung dịch ở nồng độ 3. Không phải là một môi trường tốt cho hầu hết các sinh vật.
So let's think about what would happen to the pH with a buffer in place.
Hãy nghĩ điều gì sẽ xảy ra với độ pH khi thêm chất đệm vào dung dịch.
Even though HCl dissociates completely in water, releasing tons of hydrogen ions,
Mặc dù HCl phân ly hoàn toàn trong nước, giải phóng một loạt các ion hydro,
when it's added to a solution that's buffered with acetate,
khi được thêm vào dung dịch, nó sẽ cân bằng với acetate,
the excess hydrogen ions join with the acetate ions to form acetic acid.
lượng ion hydro vượt quá mức sẽ hòa cùng với các ion acetate để tạo thành axit acetic.
Thus that strong acid can't effect the pH much because the hydrogen ions are used up.
Do đó, axit mạnh này không thể ảnh hưởng nhiều đến độ pH, vì các ion hydro đã được sử dụng hết.
To neutralize .01 molar HCl, or more specifically .01 molar H+, the acetate concentration much decrease by 0.01 moles per liter.
Để trung hòa 0,01 mol HCl, hay cụ thể hơn, 0,01 mol H+, nồng độ acetate phải giảm xuống 0,01 mol/lít.
Simultaneously increasing the acetic acid concentration by 0.01 moles per liter.
Đồng thời tăng nồng độ axit acetic lên 0,01 mol/lít.
That leaves us with .99 molar acetate and 1.01 molar acetic acid.
Nó sẽ để lại 0,99 mol acetate và 1,01 mol axit acetic.
Well pH is determined from the concentration of protons,
Độ pH được xác định từ nồng độ của proton,
which is in our equilibrium equation so let's just solve for that.
trong công thức cân bằng vì thế, hãy cùng giải quyết vấn đề này.
When you plug in the new acetic acid and acetate concentrations and the Ka,
Khi bạn thay vào nồng độ của axit acetic, acetate mới và Ka,
you get 1.80 x 10^-5 moles per liter for the proton concentration.
bạn có 1,80 x 10^-5 mol/lít nồng độ proton.
Which translates to a pH of 4.746. This is obviously not a big change from 4.754.
Kết quả này dẫn đến độ pH là 4,746. Nó rõ ràng không thay đổi lớn so với 4,754.
In fact I had to go out to the fourth digit to see the pH change.
Trong thực tế, tôi phải làm tròn đến 4 chữ số để thấy được sự thay đổi pH.
Which isn't even justified if you watch Crash Course Chemistry on significant figures.
Điều này thậm chí không đáng kể nếu bạn đã xem nhiều bài học trong Hóa học Crash Course.
But I have to confess vinegar and hydrochloric acid they may make things easier to understand,
Nhưng tôi phải thú thực là giấm và HCl có thể làm mọi thứ dễ hiểu hơn,
but they're not exactly super relevant in terms of practical chemistry.
nhưng chúng không thực sự liên quan nhiều đến lĩnh vực hóa học ứng dụng.
Instead I want you to see how this works in the 'real' real world.
Thay vào đó, tôi muốn các bạn thấy được thực sự trong thế giới thực chúng hoạt động như thế nào.
So, let's consider the buffering system of the Clark Fork river.
Hãy cùng xem xét hệ thống đệm của sông Clark Fork.
There the reaction between dissolved limestone and acid rain really happens in three steps.
Ở đây, phản ứng giữa đá vôi phân hủy và mưa axit xảy ra trong 3 bước.
First, the solid calcium carbonate reacts with the protons from acidic rain to form calcium and bicarbonate ions.
Đầu tiên, chất rắn canxi carbonate phản ứng với các proton trong mưa axit tạo thành các ion canxi và bicarbonate.
The bicarbonate ions each have one hydrogen.
Mỗi ion bicarbonate có một hydro.
As long as protons are available, the bicarbonate ions can grab a second proton to become uncharged carbonic acid.
Miễn là các proton có sẵn, các ion bicarbonate sẽ bắt lấy proton thứ 2 để tạo thành axit carbonic không tích điện.
As you can see this chain reaction uses up two protons per molecule of calcium carbonate.
Như bạn có thể thấy, phản ứng chuỗi này đã sử dụng hết 2 proton mỗi mol canxi carbonate.
That makes this process doubly powerful.
Điều này làm cho quá trình này nhân đôi tính mạnh của nó.
And that explains why the Clark Fork river is so resistant to acidification.
Và nó cũng giải thích tại sao sông Clark Fork có khả năng kháng mạnh quá trình axit hóa.
But of course buffers are not invincible.
Nhưng dĩ nhiên các chất đệm không hoàn toàn bất khả chiến bại.
Add enough acid or base and even the best buffered solution will get overwhelmed.
Thêm đủ lượng axit hoặc bazo thì thậm chí cả dung dịch đệm tốt nhất cũng sẽ bị lấn át.
We call that threshold the buffering capacity of the solution.
Chúng ta gọi ngưỡng này là sức chứa đệm của dung dịch.
And we determine it in the lab using pH indicators through a process called titration.
Và chúng ta xác định ngưỡng đó trong phòng thí nghiệm, sử dụng các chất chỉ thị độ pH thông qua một quá trình gọi là chuẩn độ.
Earlier I used a pH indicator that showed an acidic pH by turning pink.
Ở phần đầu, tôi đã sử dụng chất chỉ thị độ pH cho thấy độ pH axit thông qua việc chuyển sang màu hồng.
But there are lots of other indicators, each with different colors and a different pH where it changes.
Nhưng có rất nhiều các chất chỉ thị khác, một chất lại có màu sắc và độ pH khác nhau khi thay đổi.
This is called the indicators end point.
Đó gọi là điểm cuối của các chất chỉ thị.
Here we have 100 mL of water from the river to which I've added some pH indicator.
Chúng ta có ở đây 100ml nước sông, tôi thêm vào một số chất chỉ thị độ pH.
It's actually a mix of two different pH indicators: bromocresol green and methyl red.
Nó là hỗn hợp 2 chất chỉ thị độ pH khác nhau: Bromocresol xanh và methyl đỏ.
That work together well for this reaction.
Chúng tương tác tốt với nhau trong phản ứng này.
It'll stay blueish in color for as long as the bicarbonate ions are around to keep the pH buffered
Nó sẽ vẫn có màu xanh miễn là các ion bicarbonate ở xung quanh giữ cho độ pH cân bằng
above the indicators end point of pH 4.
trên điểm cuối của các chất chỉ thị là pH = 4.
This long glass thing here is a burette.
Vật dụng dài bằng thủy tinh này là ống buret.
It's for dispensing liquids in a very controlled way, while also keeping track of how much you've dispensed.
Nó giúp việc rót chất lỏng được kiểm soát, trong khi theo dõi được cả lượng chất lỏng bạn đã rót.
At the moment it contains exactly 25 mL of a 0.10 molar sulfuric acid solution.
Lúc này, nó chứa chính xác 25ml của dung dịch axit sulfuric 0.1 mol.
The thing to do is to add the acid very slowly, stirring as I go,
Việc phải làm là thêm từ từ axit vào, khuấy như tôi làm,
which is being done for me by this automatic stirry thing which is quite nice.
thật ra là được làm bởi thiết bị khuấy tự động.
And - and - you can do it a few ways.
Và bạn có thể làm điều này bằng một vài cách khác.
If you have a guess at how much you can put in, you can just sorta turn it on and let it go,
Nếu bạn đoán được lượng bạn thêm vào, bạn chỉ cần bật nó lên và để nó tự làm,
but I don't know so I'm just gonna let it drip.
nhưng tôi không biết nên tôi sẽ để nó nhỏ giọt.
Very slowly.
Rất chậm.
You can turn it very slightly and you can actually get it to do sorta drippy drips.
Bạn có thể xoay nhẹ nó và để nó chảy nhỏ giọt như thế này.
So then you're like, waiting to see if there's some changing happening.
Giờ thì chỉ cần chờ xem có gì thay đổi xảy ra không.
And there's a little bit of changing happening, but now it's going back. So, we're getting closer.
Có một chút thay đổi xảy ra, nhưng giờ nó lại quay lại trạng thái cũ rồi. Chúng ta đang tiến gần hơn rồi.
And what I'm doing right now, is I'm actually adding less than a drop at a time
Điều tôi đang làm lúc này là thực sự chỉ thêm ít hơn một giọt một lần
by going quickly past the opening in this little burette thing.
bằng cách đẩy nhanh van mở ở thiết bị buret này.
I can actually see the reaction happening, right before my eyes. It's beautiful, and then it goes back.
Tôi có thể thấy được phản ứng đang xảy ra ngay trước mắt tôi. Nó thật đẹp và giờ nó lại lặp lại.
It's right now a paler blue than it was before which is exciting.
Ngay bây giờ ta có thể màu xanh nhạt hơn lúc trước, thật tuyệt vời.
It means we're getting close! This is the stuff I get excited about. I know I'm a nerd.
Điều này có nghĩa là chúng ta đang tiến gần hơn nữa. Đây là công việc tôi vô cùng hứng thú. Tôi biết tôi là một tên mọt sách.
Ohhh, it's almost white right now, it's like a pinkish, purpley. Ohhh, beautiful! That was perfect!
Ohh, giờ thì nó hầu như là màu trắng rồi, nó giống như màu hồng nhạt, tím. Ohhh, đẹp quá! Quá hoàn hảo!
The solution is now staying pink which means that I've exhausted it's buffering capacity,
Dung dịch giờ đang giữ nguyên màu hồng, có nghĩa là tôi đã phá vỡ khả năng đệm của nó,
and the pH has dropped below the indicators end point.
và độ pH giảm xuống dưới điểm cuối của các chất chỉ thị.
The volume in the pipette is now 22.4 mL, meaning that I used 2.6 mL or 0.0026 liter of the acid solution.
Hàm lượng trong ống bây giờ là 22,4ml, có nghĩa là tôi đã sử dụng 2,6 ml hoặc 0,0026 lít dung dịch axit.
The acid solution is 0.1 molar.
Dung dịch axit là 0,1 mol.
So multiplying these numbers together tells me that I used 0.00026 mole of H2SO4.
Vì thế nhân những con số này với nhau cho tôi kết quả là tôi đã sử dụng 0,00026 mol H2SO4.
Sulfuric acid reacts at a one to one ratio with calcium carbonate,
Axit sulfuric phản ứng theo tỉ lệ 1:1 với canxi carbonate,
so assuming the calcium carbonate is the only buffer in the water,
vì thế giả sử canxi carbonate là chất đệm duy nhất trong nước,
the 100 mL of river water here must also contain 0.00026 moles of calcium carbonate.
100ml nước sông ở đây cũng cần phải chứa 0,00026 mol canxi carbonate.
Making it a 0.0026 molar or 2.6 mM solution.
Hãy làm nó trở thành dung dịch 0,0026 mol hoặc 2,6mM.
I'm a big fan of protecting the environment, but sometimes it is amazing to see what nature can do to protect itself.
Tôi vô cùng ủng hộ việc bảo vệ môi trường, nhưng đôi khi thật tuyệt khi được thấy điều tự nhiên có thể làm để bảo vệ chính nó.
We live in an amazing world and I wouldn't trade it for anything. Not even Mars.
Chúng ta đang sống trong một thế giới kỳ thú, và tôi sẽ không trao đổi nó vì bất cứ giá nào. Kể cả đó là sao Hỏa.
Thanks for watching this course of Crash Course Chemistry.
Cảm ơn vì đã theo dõi bài học này của Hóa học Crash Course.
If you were listening, you learned that some bodies of water, like the Clark Ford river,
Nếu bạn đã lắng nghe, bạn chắc hẳn đã học được rằng một số vùng nước, như là sông Clark Fork,
have natural protection from acid rain in the form of a buffering system.
có khả năng bảo vệ tự nhiên khỏi mưa axit nhờ việc tạo ra hệ thống đệm.
You learned that a buffer is a solution that resists changes in pH.
Bạn cũng học được rằng chất đệm là một dung dịch cản trở sự thay đổi độ pH.
You learned how to make a buffer solution.
Bạn học cách tạo dung dịch đệm.
And you learned how to calculate the pH of such a solution by various methods, including titration.
và học cách tính toán độ pH của một dung dịch bằng nhiều phương pháp, bao gồm phương pháp chuẩn độ.
And lastly, you learned the importance of the carbonate buffering solution in nature.
Và cuối cùng, bạn học được về tầm quan trọng của dung dịch đệm carbonate trong thiên nhiên.
This episode was written by Kim Krieger and Edi González. It was edited by Blake de Pastino.
Bài học lần này được soạn bởi Kim Krieger và Edi Gonzalez và được biên tập bởi Blake de Pastino.
And the chemistry consultant was Dr. Heiko Langner.
Cố vấn hóa học là Tiến sĩ Heiko Langner.
It was filmed, edited, and directed by Nicholas Jenkins.
Quay phim, kiêm biên tập và đạo diễn, Nicholas Jenkins.
Our script supervisor and sound designer was Michael Aranda and our graphics team was Thought Café.
Giám sát kịch bản kiêm thiết kế âm thanh, Michel Aranda và nhóm đồ họa, Thought Cafe.